Another reason is that people’s behaviour is interpreted through the lens of the stereotype.
tangoclinhh_29/10/2017 Một nguyên nhân khác là do hành vi của con người được hiểu qua ống kính của định kiến.
A stereotype is like a lens or filter through which we see reality.
Một định kiến giống như một ống kính hoặc bộ lọc mà qua đó ta nhìn vào thực tế.
I’m sure you can think of somebody who you think is arrogant.
Tôi chắc chắn là bạn có thể nghĩ tới ai đó mà bạn thấy họ ngạo mạn.
If you decide that this person thinks they’re better than you, no matter what the actual
Nếu bạn quyết định rằng người này nghĩ rằng họ hơn bạn,
behaviour of that person, you are likely to still perceive this person as arrogant.
không cần biết hành vi của người đó là gì, bạn vẫn sẽ nghĩ rằng người đó ngạo mạn.
There’s nothing a person can do to disapprove it because anything can be seen as a sign
Không điều gì có thể bác bỏ nó bởi vì bất cứ hành vi nào cũng có thể
of arrogance.
được xem như một dấu hiệu của sự ngạo mạn.
Every time they fold their arms when they’re talking to you, or they lose eye contact with
Bất cứ khi nào họ khoanh tay khi nói chuyện với bạn, hoặc không giao tiếp bằng mắt với bạn,
you, you will think that they’re arrogant––as you’re seeing them through that lens.
bạn đều sẽ nghĩ rằng họ ngạo mạn - bởi vì bạn đang nhìn họ qua ống kính đó.
Now you might be right, you may be wrong, but it is a psychological thing where you
Có thể bạn đúng, có thể bạn sai, nhưng đó là một phạm trù tâm lý
start to see evidence for your theory.
ở đó bạn có thể thấy chứng cứ cho thuyết của mình.
You start to see evidence for your assumption.
Bạn bắt đầu thấy chứng cứ cho giả định của mình.
Constantly, you feel as though you’re getting a kernel of truth.
Bạn liên tục cảm thấy như thể bạn đang nắm được cốt lõi sự thật.
Cohen in 1981 showed participants a videotape of a woman, and explained to some of the participants
Năm 1981, Cohen đã chiếu một video về một người phụ nữ cho những người tham gia, và giải thích cho một số người tham gia rằng
that this woman worked as a waitress in a local coffee shop, and explained to others
người phụ nữ này là một bồi bàn ở tiệm cà phê địa phương,
that she worked as a city librarian.
và giải thích với một số người tham gia khác rằng cô ấy là một thủ thư trong thành phố.
The participants watched the video and then were later tested for their memory of the
Những người tham gia đã xem video và sau đó được kiểm tra
features that were shown in the video.
trí nhớ của họ về những đặc điểm được chiếu ra trong video.
Cohen found that participants remembered features from the video that were consistent with the
Cohen thấy rằng những người xem video nhớ được những đặc điểm
stereotype that was associated with the woman’s occupation more accurately; than those that
gắn với định kiến liên quan tới nghề nghiệp của người phụ nữ đúng hơn
were inconsistent with the stereotype.
so với những đặc điểm không gắn với định kiến.
For example, those who thought that the woman was a librarian, they remembered features
Ví dụ, những người nghĩ rằng người phụ nữ là một thủ thư,
such as the woman wearing glasses and that there were bookshelves in the background of
họ ghi nhớ những đặc điểm như người phụ nữ đeo kính và có những chiếc giá sách ở nền video
the video more accurately than features such as beer on the table and the informal table
chính xác hơn so với những đặc điểm như có bia ở trên bàn
setting.
và cách bài trí thân mật của bàn.
Whereas, those who thought that the woman was a waitress remembered features such as
Trong khi đó, những người nghĩ rằng người phụ nữ là một bồi bàn nhớ được những đặc điểm như
beer on the table and the informal table setting more accurately compared to the woman wearing
có bia trên bàn và cách bài trí bàn thân mật chính xác hơn so với điểm người phụ nữ đeo kính
glasses and the bookshelves in the background.
và có giá sách ở phía sau.
Cohen’s study shows, nicely, that we see reality through the lens of the stereotype.
Nghiên cứu của Cohen đã xuất sắc chỉ ra rằng chúng ta nhìn thực tế qua lăng kính của định kiến.
We remember reality through the lens of the stereotype, and we constantly accept evidence
Ta ghi nhớ thực tế thông qua lăng kính của định kiến, và ta liên tục chấp nhận bằng chứng
that supports our assumption.
ủng hộ cho giả định của mình.
Sometimes, people dramatically violate the stereotype.
Đôi khi mọi người vi phạm định kiến một cách quá đáng.
But, we don’t change the stereotype about a group of people just because one or two
Nhưng ta không thay đổi định kiến về một nhóm người
members of the group doesn’t fit the stereotype of their group membership.
chỉ bởi vì một hay hai thành viên trong nhóm không có biểu hiện giống với định kiến về cả nhóm.
For example, if the stereotype for men is that they’re not very emotional, they’re
Ví dụ, nếu có định kiến về đàn ông là họ không có nhiều cảm xúc,
unsophisticated, and uncultured, when you come across a guy who’s very different from
họ chất phác, họ không cư xử tốt, khi bạn gặp một chàng trai
this stereotype, this doesn’t change your overall stereotype of men in general.
rất khác với định kiến này, điều đó cũng không thay đổi định kiến của bạn về toàn bộ đàn ông nói chung.
It’s likely that you will create a new sub-stereotype within the male category—say, the sensitive
Khả năng cao là bạn sẽ tạo ra một định kiến phụ về nam giới,
new age guy, and you put this person into that lower sub-stereotype.
có thể những chàng trai trẻ tuổi nhạy cảm, và bạn đặt người này vào định kiến phụ đó.
This way, the overall stereotype doesn’t change.
Bằng cách này, định kiến tổng thể vẫn không thay đổi.
This is called subtyping.
Đây được gọi là phân ra loại phụ.